Atividade de Laboratório – Configuração de Serviços de Rede em uma LAN

Objetivo

O objetivo desta atividade é projetar e configurar uma rede local (LAN) com serviços básicos de rede, como DHCP, DNS, HTTP e Wi-Fi, permitindo a comunicação entre diferentes dispositivos.

Cenário

Uma pequena rede local será implementada para atender dispositivos cabeados e sem fio. A rede contará com um servidor central responsável por oferecer serviços de rede e por permitir o acesso a uma página web interna.

A topologia da rede é composta por:

    1 Servidor
    1 Switch
    1 Access Point
    3 Hosts
        1 Desktop (conectado via cabo)
        1 laptop (conectado via Wi-Fi)
        1 smartphone (conectado via Wi-Fi)

O servidor deverá possuir o endereço IP 192.168.1.2 e fornecer os seguintes serviços:

    DHCP – para atribuição automática de endereços IP aos dispositivos da rede
    DNS – para resolução de nomes
    HTTP – para hospedagem de uma página web interna

A figura apresentada mostra a topologia lógica da rede a ser implementada.

Tarefas

Os alunos deverão realizar as seguintes etapas no Cisco Packet Tracer:

    Montagem da topologia
        Inserir os dispositivos necessários:
            1 Server
            1 Switch
            1 Access Point
            1 PC
            1 Laptop
            1 Smartphone
        Realizar as conexões físicas adequadas entre os dispositivos.
    Configuração do servidor
        Configurar o endereço IP do servidor como:

o   IP: 192.168.1.2

o   Máscara: 255.255.255.0

        Ativar e configurar os serviços:
            DHCP
            DNS
            HTTP
    Configuração do DHCP
        Criar um pool DHCP para a rede 192.168.1.0/24
        Definir:
            Gateway da rede
            DNS apontando para o próprio servidor
            Intervalo de endereços para os hosts
    Configuração do DNS
        Criar um registro DNS para um site interno, por exemplo:

o   www.rede.local

        O nome deverá apontar para o endereço IP do servidor.
    Configuração do HTTP
        Ativar o serviço HTTP no servidor.
        Criar uma página simples contendo uma mensagem de teste (por exemplo: “Servidor Web funcionando”).
    Configuração da rede sem fio
        Configurar o Access Point com:
            Nome da rede (SSID)
            Segurança (opcional)
        Conectar:
            Laptop
            Smartphone
        Ambos devem obter endereço IP via DHCP.
    Configuração dos hosts
        O PC, o laptop e o smartphone devem obter endereço IP automaticamente via DHCP.
    Testes de conectividade
        Verificar:
            Ping entre os dispositivos
            Resolução de nome via DNS
            Acesso ao site utilizando o navegador:
